Oké, üdv újra itt. Az elágazások segítségével
feltételeket ellenőrizhetsz, és csak akkor
futtatsz le kódot, ha valami igaz. Most pedig
ismerd meg az if cinkostársát, az else-t.
Egy elágazásnál Jiki akkor futtatja le a kódblokkot,
ha a feltétel igaz, ha pedig hamis,
egyszerűen átugorja. De mi van akkor,
ha azt szeretnéd, hogy Jiki az egyik dolgot
csinálja, amikor a feltétel igaz, és egy
másikat, amikor hamis? Pontosan erre való
az else. Az if záró kapcsos zárójele után
tehetünk egy else ágat, és Jiki akkor
futtatja le, ha az if feltétele hamis.
Ha visszatérünk a klubos kidobóemberes példához,
most már választhatunk: kinyitjuk az ajtót,
vagy elküldjük az illetőt. Ez valószínűleg
jobb, mint eddig, amikor egyszerűen
levegőnek néztük. Gondolj rá úgy, mint egy
útelágazásra. Jiki odaér az elágazáshoz,
ellenőrzi a feltételt, és ha igaz,
az egyik irányba megy tovább,
ha hamis, akkor a másikba.
Mindkét irányba viszont sosem megy. De mi van,
ha kettőnél több lehetőség van? Képzeld el,
hogy a kidobóemberünk jegyeket árul. Tizenhárom év alatt
gyerekjegyet kapsz. Tizenhárom és húsz között
ifjúsági jegyet. Húsz évtől pedig
felnőttjegyet. Így már három különböző
kimenetel van. Ehhez az else után
hozzáadhatunk egy újabb elágazást. Mondhatjuk azt,
hogy: „Ha ez igaz, csináld ezt. Különben, ha ez igaz,
csináld azt. Különben csináld ezt a harmadik dolgot.”
Ebben a példában Jiki meglátja
az if-et, és ellenőrzi az első feltételt. Kisebb
a tizenhat tizenháromnál? Nem. Így továbblép
az else if-re. Kisebb a tizenhat
húsznál? Igen, ez igaz. Lefuttatja tehát
azt a blokkot, és kiad egy ifjúsági jegyet.
Ezzel viszont végzett is. Semmi mást nem ellenőriz.
A legvégső else-re rá se
néz. Amint Jiki talál egy igaz feltételt,
lefuttatja a hozzá tartozó blokkot, és minden
alatta lévőt átugrik. Ez a legfontosabb,
amit meg kell értened: mindig csak egyetlen blokk fut le.
Jiki végigmegy a láncon, megkeresi az első
igaz feltételt, lefuttatja azt a blokkot, aztán továbbmegy.
Van még valami, amit fontos igazán megérteni,
mert sokakat megzavar. Finom,
de nagyon fontos különbség van aközött, hogy két
külön elágazást írsz, vagy else if-et használsz.
Képzeld el, hogy egy olyan programot készítünk,
amely valakinek a pontszáma alapján vagy egy
alapnyereményt, vagy bónusznyereményt ad. Nézd meg ezt a két lehetőséget.
Az egyik else-t használ, a másik… bocsánat.
Az egyik else if-et használ, a másik pedig
két külön if-et. Mi fog másképp történni? Szánj
rá egy percet, és gondold végig. Akár
állítsd is meg a videót. Az első esetben,
az else if-fel, ellenőrizzük a magas pontszámot,
odaadjuk a nyereményt, az else if-et pedig
már nem futtatjuk le. Így aki
száz pont felett teljesít,
csak a bónusznyereményt kapja meg. A második
példában viszont a két if teljesen független. Mindkettő
lefut, és mindkettő igaz lesz. Így
itt az illető két nyereményt kap. Az első
változatban egy nyeremény, a másodikban
kettő. Szánj rá egy percet,
hogy ezt tényleg megértsd. Az is érdekes,
hogy bármelyik lehet a helyes megoldás,
a játék felépítésétől függően. Lehet,
hogy a versenyző egy sima és egy
bónusznyereményt is kap, de az is lehet, hogy csak
átminősítik a nyereményét bónuszra. Egyik kód sem
jó vagy rossz önmagában, csak más-más
helyzetben hasznosak. Neked viszont tudnod
kell, hogy melyiket akarod éppen
használni. A következő gyakorlatokban
if-et, else if-et és else-t fogsz használni
különböző helyzetek kezelésére. Sok sikert! Hamarosan
találkozunk.